कर्ण को पालने वाली माता का नाम क्या था? राधा
दुर्योधन के मामा शकुनि के राज्य का नाम क्या था? गांधार
पांडव नकुल किसका विशेषज्ञ था?   घोड़ों का
निम्नलिखित में से अर्जुन के शंख का नाम क्या था? देवदत्त शंख
सूर्य के उत्तरायण होने की प्रतीक्षा करके किसने अपना प्राण त्याग किया?   भीष्म
कर्ण ने अपने कवच-कुण्डल किसे दान दिये?  इन्द्र को
निम्न में से कौन अतिरथी नहीं था?    अर्जुन
भीष्म कितनी सेना समाप्त करके जल गृहण करते थे?   दस हज़ार
महाभारत में 'चक्रव्यूह' की रचना किसके द्वारा की गई थी?  द्रोणाचार्य
निम्नलिखित में से किस स्थान पर महाभारत का विश्व प्रसिद्ध युद्ध हुआ? कुरुक्षेत्र
शकुनि के राज्य का क्या नाम था?  गांधार
अर्जुन ने द्रोणाचार्य के जिस मित्र को परास्त किया, उसका नाम था? द्रुपद
युद्ध में जिस हाथी को भीम ने मारा था, उसका नाम क्या था? अश्वत्थामा
अश्वत्थामा द्वारा छोड़े गये ब्रह्मास्त्र को किसने शांत किया था? व्यास
गांधारी ने कितनी बार अपने आँखों की पट्टी खोली?  दो बार
महाभारत युद्ध का सेनापतित्व किसने किया? शल्य और अश्वत्थामा
बल्लव किसका दूसरा नाम था?   भीम
शिशुपाल का वध किसने किया था?    कृष्ण
'पार्थ' किसका दूसरा नाम था? अर्जुन
भगवान कार्तिकेय का वाहन क्या है?    मोर
द्रोणाचार्य का वध महाभारत में युद्ध के कौन से दिन हुआ था?   15वें दिन
भोजन बनाने में किस पाण्डव को महारथ हासिल थी?    भीम
संकर्षण किसका नाम था?   बलराम
संज्ञा और छाया किसकी पत्नियाँ थी?   सूर्य
अर्जुन ने अपने पिता इन्द्र से किस वन को जलाने के लिए युद्ध किया था? खाण्डव वन
महाभारत में राज्य के कितने महत्त्वपूर्ण अंग बताये गए हैं?   7
द्रौपदी के भाई धृष्टद्युम्न का वध किसने किया?   अश्वत्थामा ने
अंजनपर्वा का वध किसके हाथों हुआ?    अश्वत्थामा
हरिवंश पुराण में कितने पर्व हैं?    3
धृतराष्ट्र के दामाद का क्या नाम था? जयद्रथ
वभ्रुवाहन किसका पुत्र था?   अर्जुन
कुरुक्षेत्र में किस स्थान पर कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश दिया? ज्योतीसर
दुर्योधन कितनी अक्षौहिणी सेना का स्वामी था? 11 अक्षौहिणी
निम्नलिखित में किस स्थान को 'ब्रह्मा की यज्ञीय वेदी' कहा जाता है?   कुरुक्षेत्र
शिखंडी किसके शिष्य थे?  द्रोणाचार्य
कर्ण के वध के उपरान्त किसके कहने पर दुर्योधन ने शल्य को सेनापति नियुक्त किया?   अश्वत्थामा
पितामह भीष्म ने कितने दिनों तक शर-शैय्या पर पड़े रहने के बाद अपने प्राण त्यागे? 58
रणभूमि में श्रीकृष्ण के विराट स्वरूप के दर्शन अर्जुन के अतिरिक्त और किसने किये? संजय
महाभारत में सुषेण किसका पुत्र था?   कर्ण
युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में ब्राह्मणों के चरण धोने का कार्य किसने किया?    श्रीकृष्ण ने
राजा परीक्षित के पुत्र का नाम क्या था?  जनमेजय
लाक्षागृह से जीवित बच निकलने के बाद पाण्डव किस नगरी में जाकर रहे?   एकचक्रा
महाभारत के रचयिता महर्षि व्यास के पिता कौन थे?  पराशर
भूरिश्रवा का दाहिना हाथ किसने काटा? अर्जुन ने
एकचक्रा नगरी में भीम ने किस राक्षस का वध किया था?   बकासुर
निम्नलिखित में से कौन दासी पुत्र थे?    विदुर
द्रौपदी किसके वरदान से पाँच पतियों की पत्नी बनी थी? शिव
श्रीकृष्ण की नगरी द्वारिका किस राज्य में स्थित है?  गुजरात
निम्न में से कौन आठ वसुओं में से एक थे? भीष्म
शिखंडी के गुरु का नाम क्या था?  द्रोणाचार्य
महाभारत में शिशुपाल कहाँ का राजा था?    चेदि
अम्बा और अम्बालिका किस राजवंश की राजकुमारियाँ थी?   काशी
कुन्ती का मध्य नाम क्या था? पृथा
धृतराष्ट्र, पाण्डु और विदुर के पिता कौन थे? व्यास
पाण्डु ने शिकार करते समय मृग के रूप में भूलवश किस ऋषि की हत्या कर दी थी, जिन्होंने तत्पश्चात् पाण्डु को शाप दिया था?	किन्दम
दुर्योधन की मृत्यु भीम के साथ गदा युद्ध के कारण हुई। उसकी मृत्यु के समय उसके पास कौन-कौन खड़े थे?	अश्वत्थामा, कृपाचार्य और कृतवर्मा
कौरव सेना का अंतिम सेनापति कौन था?	अश्वत्थामा
दुर्योधन के शरीर को वज्र का किसने बनाया था?	गांधारी
निम्न में से किस ऋषि की पत्नी का नाम 'रेणुका' था?	जमदग्नि
निम्नलिखित में से किसने बर्बरीक से उसके सिर का दान माँगा था?	श्रीकृष्ण
पाण्डव नकुल की माता का नाम क्या था?	माद्री
अर्जुन ने जयद्रथ को कब तक मार देने की प्रतिज्ञा की थी?	सूर्यास्त से पहले
कर्ण को अमोघ शक्ति किसने प्रदान की थी?	इन्द्र
निम्नलिखित में से कौन बलराम की पत्नी थीं?	रेवती
कृष्ण के वंश का क्या नाम था?	भीमसात्वत
महाभारत के युद्ध का मुख्य कारण क्या था?	द्रौपदी के केश
महाभारत युद्ध में भीष्म ने कितने दिन युद्ध किया?	10 दिन
द्रौपदी का महान् कार्य क्या था?	अश्वत्थामा को क्षमा करना।
कृष्ण के वंश का नाश होने का कारण क्या था?	गान्धारी का श्राप
युधिष्ठिर के स्वर्ग जाने पर कौन उनके साथ गया था?	एक कुत्ता
महाभारत ग्रंथ में कुल श्लोकों की संख्या कितनी है?	एक लाख
कुन्ती पुत्र अर्जुन के पोते का नाम क्या था?	परीक्षित
श्रीमद्भगवद गीता में कुल कितने अध्याय हैं?	18
विचित्रवीर्य की माता का नाम क्या था?	सत्यवती
राजा विराट के महल में अर्जुन किस नाम से जाने गये?	बृहन्नला
यह ज्ञात हो जाने पर कि कर्ण पाण्डवों का भाई था, युधिष्ठिर ने किसे शाप दिया?	नारी जाति को
द्रौपदी के पिता द्रुपद का वध किसके हाथों हुआ?	द्रोणाचार्य
निम्नलिखित में से कौन द्रोणाचार्य की पत्नी थीं?	कृपि
निम्नलिखित में से कौन बृहस्पति के बड़े पुत्र थे?	कच
श्रीकृष्ण के रुक्मणी से उत्पन्न पुत्र का नाम क्या था?	प्रद्युम्न
महर्षि व्यास निम्न में से किसके पुत्र थे?	सत्यवती
पाण्डवों ने अपनी राजधानी किसे बनाया था?	इन्द्रप्रस्थ
विराट नगर में पाण्डव नकुल ने क्या नाम ग्रहण किया था?	ग्रंथिक
महाभारत में कीचक वध किस पर्व के अंतर्गत आता है?	विराट पर्व
महाभारत युद्ध में कौन-से दिन श्रीकृष्ण ने शस्त्र न उठाने की अपनी प्रतिज्ञा को तोड़ा?	9वें दिन
द्रोणाचार्य को दिव्यास्त्र किसने दिये थे?	परशुराम
किस अप्सरा ने अर्जुन को शाप दिया था कि उसे एक वर्ष तक नंपुसक के रूप में रहना पड़ेगा?	उर्वशी
महाभारत महाकाव्य कितने वर्षों में पूरा हुआ था?	तीन वर्ष
भीम के पुत्र घटोत्कच के नाग कन्या अहिलवती से उत्पन्न पुत्र कौन थे?	बर्बरीक
पाण्डव अर्जुन का देहांत किस स्थान पर हुआ?	हिमालय पर्वत
अर्जुन और भीम किन देवताओं के अंश माने जाते हैं?	इंद्र और वायु
निम्न में से किस व्यक्ति को शुक्राचार्य द्वारा संजीवनी विद्या सिखाई गई थी?	कच
महाभारत युद्ध के प्रारम्भ में कौरवों के सेनापति कौन थे?	भीष्म
निम्नलिखित में से किस ऋषि ने 'सर्वसत्र यज्ञ' रोककर तक्षक तथा समूची सर्प जाति को विनाश से बचाया था?	आस्तीक
देवयानी को गहरे कुएँ में से किसने निकाला था?	ययाति
नदी में मगरमच्छ द्वारा पकड़ लिये जाने पर द्रोणाचार्य को अर्जुन ने बचाया था। प्रसन्न होकर द्रोणाचार्य ने अर्जुन को कौन-सा दिव्यास्त्र प्रदान किया?	ब्रह्मशिरस
किस ऋषि ने शांतिपर्व में कूटनीति एवं युद्धकला का वर्णन किया है?	कलकवृक्षीय
ययाति के किस पुत्र ने एक हज़ार वर्ष तक पिता की वृद्धावस्था स्वीकार की थी?	पुरु
जब विदुर ने अपनी नश्वर देह का त्याग किया, तब उनके शरीर से तेज प्रकाश पुंज निकलकर किसके शरीर में समा गया?	युधिष्ठिर
भीष्म के पोषक बन्धुओं में से एक चित्रांगद था, दूसरे का नाम क्या था?	विचित्रवीर्य
महाभारत के किस पर्व में भीष्म पितामह द्वारा भगवान विष्णु की आराधना की गई है?	शान्तिपर्व
जब सन्न्यास के लिए धृतराष्ट्र हस्तिनापुर छोड़ रहे थे, उस समय उनके साथ और कौन थे?	विदुर और संजय
श्रीकृष्ण के अनुसार ब्राह्मणों को किस पदार्थ को उबालना (मंथन) ब्रह्म-हत्या (महापाप) के समान है?	गन्ना
'निरमित्र' और 'शतानीक' नामक दो पुत्र किस पाण्डव के थे?	नकुल
किस अप्सरा ने अर्जुन को एक वर्ष तक नपुंसक रहने का शाप दिया था?	उर्वशी
महाभारत युद्ध के पश्चात् जो महारथी जीवित बचे उनकी संख्या कितनी थी?	18
गीता में "मैं" शब्द का प्रयोग कितनी बार हुआ है?	109 बार
अभिमन्यु के पुत्र का नाम क्या था?	परीक्षित
निम्नलिखित में से कौन जरासंध का बहनोई था?	कंस
दुर्योधन के पुत्र का नाम क्या था?	लक्ष्मण
महाभारत युद्ध में पाण्डवों की ओर से लड़ने वाला कौरव कौन था?	युयुत्सु
श्रीकृष्ण ने पाण्डवों के लिए दुर्योधन से क्या माँगा था?	पाँच ग्राम
महाभारत में बलराम की भूमिका क्या थी?	तीर्थाटन के लिए चले गये
महाभारत में कृष्ण की सेना किसकी ओर से लड़ी?	कौरवों की ओर से
महाभारत युद्ध में कर्ण के सारथी का नाम क्या था?	शल्य
यक्ष से युधिष्ठिर ने किस पाण्डव का जीवन दान माँगा था?	सहदेव
लाक्षागृह का निर्माण किसने किया था?	पुरोचन
घटोत्कच की माँ का क्या नाम था?	हिडिम्बा
अर्जुन के धनुष का नाम क्या था?	गांडीव
महाभारत में कितने अक्षौहिणी सेना समाप्त हुई?	18
विराट के महल में कंक किसका नाम था?	युधिष्ठिर
महाभारत किस वर्ग में आता है?	स्मृति
भीम के पुत्र घटोत्कच को किसने मारा था?	कर्ण
हिडिम्बा के पति कौन थे?	भीम
व्यास की माता का क्या नाम था?	सत्यवती
सूर्य और कुंती का पुत्र कौन है?	वसुषेण
भीष्म थे?	आठवें वसु
युधिष्ठिर के अश्वमेध यज्ञ में निन्दा करने वाले नेवले का नाम एक पाण्डव का भी था?	नकुल
कुबेर के पुत्र का नाम था?	नलकूबर
उर्वशी-पुरुरवा के पुत्र का नाम था?	शतायु
राजा विराट की कन्या का क्या नाम था, जिससे अभिमन्यु का विवाह हुआ?	उत्तरा
कौरव सेना के प्रथम सेनापति कौन नियुक्त हुए थे?	भीष्म
महाभारत युद्ध के उपरान्त कौरव सेना के कितने महारथी शेष बचे?	3
अम्बा किस राज्य की राजकुमारी थी?	काशी
वीर बर्बरीक किसके पुत्र थे?	घटोत्कच
महर्षि भृगु की पत्नी का नाम क्या था?	पुलोमा
निम्नलिखित में से कौन श्रीकृष्ण के नाना थे?	देवक
सरस्वती और दृषद्वती नदियों के बीच का भाग क्या कहलाता था?	ब्रह्मावर्त
निम्नलिखित में से द्रोणाचार्य के पिता कौन थे?	भारद्वाज
हरिवंश पुराण में तीन पर्व हैं। इन पर्वों में कुल कितने अध्याय हैं?	318
महाभारत युद्ध के कौन-से दिन पितामह भीष्म शर-शैय्या को प्राप्त हुए?	10वें दिन
निम्न में से कौन अर्जुन के पुत्र इरावत की माता थीं?	उलूपी
कर्ण वध के पश्चात् किसने दुर्योधन को पाण्डवों से संधि का विचार दिया?	कृपाचार्य
मगध नरेश जरासंध ने मथुरा पर कितनी बार चढ़ाई की थी?	18
दुशासन की छाती का रक्त पीने का प्रण किस पाण्डव ने किया था?	भीम
महाभारत में कौरव तथा पाण्डव सेनाओं का सम्मिलित संख्याबल कितने अक्षौहिणी था?	18 अक्षौहिणी
अश्वत्थामा के ब्रह्मास्त्र से श्रीकृष्ण ने उत्तरा के गर्भ में जिस बालक की रक्षा की, उसका नाम क्या था?	परीक्षित
धृतराष्ट्र का जन्म किसके गर्भ से हुआ था?	अम्बिका
निम्नलिखित में से कौन पाण्डवों के महाप्रयाण के बाद राजगद्दी पर बैठा?	परीक्षित
निम्न में से कौन निषाद जाति से सम्बन्धित था?	एकलव्य
निम्नलिखित में से किसे 'पांचाली' कहा जाता था?	द्रौपदी
निम्नलिखित में से कौन-सा पाण्डव माद्री का पुत्र था?	नकुल
निम्न नगरी में से किस एक का नाम 'मधुनगरी' भी था?	मथुरा
निम्नलिखित में से राधा किस गोप की पुत्री थीं?	वृषभानु
श्रीकृष्ण ने कालिय नाग का दमन किस स्थान पर किया था?	कालियदह
महाभारत के पहले पर्व 'आदिपर्व' में किस घटना के बाद 'महाभारत महाकाव्य' प्रारम्भ हुआ है?	जनमेजय का सर्पसत्र
ऋषि वसिष्ठ के अभिशाप के परिणामस्वरूप पवित्र गंगा से कौन उत्पन्न हुए थे?	आठ वसु
अर्जुन के पुत्र अभिमन्यु किसके अवतार थे?	चन्द्रमा के पुत्र वर्चा
दुष्यंत और शकुंतला के पुत्र भरत का अन्य नाम क्या था?	सर्वदमन
द्रौपदी को छोड़कर युधिष्ठिर की अन्य पत्नी का नाम क्या था?	देविका
महाभारत के अनुसार दु:शला निम्नलिखित में से किसकी बहन थी?	दुर्योधन
दानवीर कर्ण का अन्य नाम क्या था?	वैकर्तन
जरासंध।	जरासंध
युधिष्ठिर के अश्वमेध यज्ञ के लिए पृथ्वी की परिक्रमा करने वाले अश्व का रंग कैसा था?	श्याम
शकुनि के पिता का नाम क्या था?	सुबल
महाभारत का युद्ध कितने दिनों तक चला था?	18 दिन
दानवीर कर्ण का अंतिम दान क्या था?	सोने का दाँत
गंगापुत्र भीष्म का मूल नाम क्या था?	देवव्रत
निम्नलिखित में से कौन दुर्योधन की बहन थी?	दुःशला
निम्न में से कौन अश्वत्थामा की माता थीं?	कृपि
कृष्णा किसका नाम था?	द्रौपदी
उलूपी व चित्रांगदा किसकी पत्नी थी?	अर्जुन
जरासंध का वध किसने किया?	भीम
महाभारत में पर्वों की संख्या है?	18
द्रोणाचार्य का वध किसने किया था?	धृष्टद्युम्न
जरासंध कौन से महाजनपद का राजा था?	मगध
महाभारत के अठारहवें दिन के युद्ध का कौरव सेना का सेनापतित्व किसने किया था?	शल्य-अश्वत्थामा
महाभारत युद्ध में इनमें से कौन जीवित बचा?	कृपाचार्य
इनमें से कौन महाभारत में सती हुई थी?	माद्री
युधिष्ठिर को राजसूय यज्ञ करने की सलाह किसने दी थी?	नारद
हरिद्वार से 2 मील दूर, गंगा नदी और नीलधारा के संगम पर स्थित तीर्थ का नाम क्या है?	कनखल
शकुंतला के पोषक पिता का नाम क्या था?	कण्व
युधिष्ठिर के लिए सभा-भवन का निर्माण किसने किया था?	मय दानव ने
महाभारत वन पर्व के अंतर्गत कितने अध्याय हैं?	315
भीम द्वारा मारा गया 'अश्वत्थामा' नाम का हाथी किस राजा का था?	इन्द्रवर्मा
निम्न में से किस अप्सरा ने अर्जुन को नपुंसक होने का शाप दिया?	उर्वशी
निम्न में से कौन राजा विराट की पत्नी थीं?	सुदेष्णा
सम्पूर्ण महाभारत में श्लोकों की संख्या कितनी है?	एक लाख
धर्मराज युधिष्ठिर महाभारत युद्ध में कितनी अक्षौहिणी सेना के स्वामी थे?	सात अक्षौहिणी
पितामह भीष्म का वास्तविक नाम क्या था?	देवव्रत
निम्नलिखित में से किसे 'जयसंहिता' के नाम से जाना जाता है?	महाभारत
नैमिषारण्य में उग्रश्रवा सूतजी ने किस ऋषि को महाभारत महाकाव्य सुनाया था?	शौनक
ब्रह्माजी ने महाभारत की रचना करने में वेदव्यास की सहायता के लिए किसे नियुक्त किया था?	गणेश
राजा जनमेजय ने अपने पिता परीक्षित की सर्पदंश से मृत्यु के पश्चात् प्रतिशोध के लिए किसकी देखरेख में 'सर्पसत्र यज्ञ' किया था?	जैमिनी
महाभारत के पहले पर्व 'आदिपर्व' में किस घटना के बाद महाभारत महाकाव्य प्रारम्भ हुआ है?	जनमेजय का सर्पसत्र यज्ञ।
ऋग्वेद के पंचजन किस राजा की संतान थे?	ययाति
किशोर पाण्डवों द्वारा खेलते समय गेंद एक कुएँ में गिर गई थी। तब किसने गेंद को कुएँ से निकाला?	द्रोणाचार्य
पितामह भीष्म द्वारा श्राद्ध के लिए कौन-सी तिथि निषिद्ध है?	कृष्ण पक्ष, चतुर्दशी
निम्न में से कौन-सा राजा पुण्य कर्मों में क्षरण के कारण स्वर्ग से नीचे आ गया था?	ययाति
दुष्यंत और शकुंतला के पुत्र भरत की पत्नी का नाम क्या था?	सुनंदा
निम्न में से कौन अभिमन्यु की माता थी?	सुभद्रा
भीष्म की सौतेली माँ कौन थीं?	सत्यवती
शुक्राचार्य ने राजा ययाति को राजा वृषपर्वा की पुत्री शर्मिष्ठा और देवयानी की दासी के साथ अवैध सम्बंध के कारण शाप ा था। परिणामत: राजा ने क्या खोया?	युवावस्था खोकर वृद्ध हो गया
कौरवों की एकमात्र बहन दु:शला का विवाह किससे हुआ था?	जयद्रथ
निम्न में से किस देवता ने अर्जुन को 'अंतर्धान' नामक अस्त्र प्रदान किया था?	कुबेर
नकुल किसका विशेषज्ञ था?	घोड़ा
सूर्य के उत्तरायण होने की प्रतीक्षा करके किसने अपना प्राण त्याग किया था?	भीष्म
अर्जुन ने जयद्रथ को कब तक मार देने की प्रतिज्ञा की थी?	सूर्यास्त से पूर्व
कर्ण को अमोघ शक्ति किसने प्रदान की थी?	इन्द्र
निम्नलिखित में से बलराम की पत्नी कौन थीं?	रेवती
दानवीर कर्ण का अंतिम दान क्या था?	सोने का दाँत
महाभारत युद्ध के पश्चात जो महारथी जीवित बचे उनकी संख्या कितनी थी?	18
निम्नलिखित में से कौन जरासंध का बहनोई था?	कंस
कर्ण को पालने वाली माता का नाम क्या था?	राधा
दुर्योधन के मामा शकुनि के राज्य का नाम क्या था?	गांधार
श्रीकृष्ण ने पाण्डवों के लिए दुर्योधन से क्या माँगा था?	पाँच ग्राम
महाभारत में बलराम की भूमिका क्या थी?	तीर्थाटन के लिए चले गये
महाभारत के युद्ध में लड़ने वाली कृष्ण की सेना का क्या नाम था?	नारायणी सेना
महाभारत युद्ध में कर्ण के सारथी का नाम क्या था?	शल्य
निम्न में से किसे कृष्णा के नाम से भी जाना जाता था?	द्रौपदी
निम्न में से चित्रांगदा किसकी पत्नी थी?	अर्जुन
निम्न में से जरासंध का वध किसके द्वारा किया गया था?	भीम
महाभारत में युधिष्ठिर ने यक्ष से किस पाण्डव का जीवन दान माँगा?	सहदेव
लाक्षागृह का निर्माण किसके द्वारा किया गया था?	पुरोचन
घटोत्कच की माँ का क्या नाम था?	हिडिंबा
अर्जुन ने द्रोणाचार्य के किस मित्र को परास्त किया था?	द्रुपद
महाभारत युद्ध में जिस हाथी को भीम ने मारा था, उसका नाम क्या था?	अश्वत्थामा
अश्वत्थामा द्वारा छोड़े गये ब्रह्मास्त्र को किसने शांत किया था?	व्यास
गांधारी ने कितनी बार अपने आँखों की पट्टी खोली थी?	2
द्रौपदी का महान कार्य क्या था?	अश्वत्थामा को क्षमा करना।
कृष्ण के वंश का नाश होने का मुख्य कारण क्या था?	गान्धारी का श्राप
युधिष्ठिर के स्वर्ग जाने पर कौन उनके साथ गया था?	कुत्ता
विराट के महल में कंक किसका नाम था?	युधिष्ठिर
भीम के पुत्र घटोत्कच को किसने मारा था?	कर्ण
हिडिंबा के पति का क्या नाम था?	भीम
बल्लव किसका दूसरा नाम था?	भीम
शिशुपाल का वध किस अस्त्र द्वारा हुआ था?	चक्र
हिंदू पौराणिक ग्रंथ महाभारत के अनुसार भीष्म कौन थे?	वसु
युधिष्ठिर के अश्वमेध यज्ञ में निन्दा करने वाले नेवले का नाम एक पांडव का भी था, वह पांडव कौन था?	नकुल
यक्षराज कुबेर के पुत्र का नाम क्या था?	नलकूबर
उर्वशी से उत्पन्न पुरुरवा के पुत्र का क्या नाम था?	शतायु
द्रोणाचार्य का वध महाभारत युद्ध के कौन से दिन हुआ था?	15वें दिन
भोजन बनाने की कला में कौन से पाण्डव श्रेष्ठ थे?	भीम
निम्न में से किसे संकर्षण नाम से भी जाना जाता है?	बलराम
संज्ञा और छाया किसकी पत्नियाँ थी?	सूर्य
अम्बा किस राज्य की राजकुमारी थी?	काशी
बर्बरीक के पिता का क्या नाम था?	घटोत्कच
महाभारत में राज्य के कितने महत्त्वपूर्ण अंग बताये गए हैं?	7
द्रौपदी के भाई धृष्टद्युम्न का वध किसने किया?	अश्वत्थामा
महाभारत में अंजनपर्वा का वध किसने किया?	अश्वत्थामा
राजा विराट की कन्या का क्या नाम था?	उत्तरा
महाभारत के अनुसार निम्न में से कौन सी स्त्री सती हुई थी?	माद्री
युधिष्ठिर को राजसूय यज्ञ करने की सलाह किसने दी थी?	नारद
विचित्रवीर्य की माता का नाम क्या था?	सत्यवती
राजा विराट के महल में अर्जुन का क्या नाम था?	बृहन्नला
शकुंतला के पोषक पिता का नाम क्या था?	कण्व
निम्नलिखित में से कौन द्रोणाचार्य की पत्नी थीं?	कृपि
निम्नलिखित में से कौन देवगुरु बृहस्पति के बड़े पुत्र थे?	कच
श्रीकृष्ण द्वारा रुक्मणी के गर्भ से उत्पन्न पुत्र का नाम क्या था?	प्रद्युम्न
महर्षि भृगु की पत्नी का नाम क्या था?	पुलोमा
महाभारत के अठारहवें दिन के युद्ध का कौरव सेना का सेनापत्तित्व किसने किया था?	शल्य और अश्वत्थामा
महाभारत युद्ध के अंत में निम्न में से कौन जीवित बचा था?	कृपाचार्य
हरिवंश पुराण में कितने पर्व हैं?	3
धृतराष्ट्र के दामाद का क्या नाम था?	जयद्रथ
हरिद्वार से 2 मील दूर, गंगा नदी और नीलधारा के संगम पर स्थित तीर्थ का नाम क्या है?	कनखल
निम्नलिखित में से कौन श्रीकृष्ण के नाना थे?	देवक
सरस्वती और दृषद्वती नदियों के बीच का भाग क्या कहलाता था?	ब्रह्मावर्त
द्रोणाचार्य के पिता कौन थे?	भारद्वाज
हरिवंश पुराण तीनों पर्वों में कुल कितने अध्याय हैं?	318
वभ्रुवाहन किसका पुत्र था?	अर्जुन
कुरुक्षेत्र में किस स्थान पर कृष्ण ने अर्जुन को गीता का उपदेश दिया था?	ज्योतिसर
निम्नलिखित में किस स्थान को ब्रह्मा की यज्ञीय वेदी कहा जाता है?	कुरुक्षेत्र
शिखंडी के गुरु का नाम क्या था?	द्रोणाचार्य
युधिष्ठिर के लिए सभा-भवन का निर्माण किसने किया था?	मय दानव
भीम द्वारा मारा गया ‘अश्वत्थामा’ नाम का हाथी किस राजा का था?	इन्द्रवर्मा
द्रौपदी के पिता द्रुपद का वध किसने किया?	द्रोणाचार्य
निम्न में से कौन अर्जुन के पुत्र इरावत की माता थी?	उलूपी
कर्ण के वध के पश्चात किसने दुर्योधन को पाण्डवों से संधि का विचार दिया?	कृपाचार्य
मगध नरेश जरासंध ने मथुरा पर कितनी बार चढ़ाई की थी?	18
दुशासन की छाती का रक्त पीने का प्रण किस पाण्डव ने किया था?	भीम
किसके कहने पर दुर्योधन ने शल्य को सेनापति नियुक्त किया था?	अश्वत्थामा
पितामह भीष्म ने कितने दिनों तक शर-शैय्या पर पड़े रहने के बाद अपने प्राणों का त्याग किया?	58
रणभूमि में श्रीकृष्ण के विराट स्वरूप के दर्शन अर्जुन के अतिरिक्त और किसने किये थे?	संजय
महाभारत के अनुसार सुषेण किसका पुत्र था?	कर्ण
युधिष्ठिर के राजसूय यज्ञ में ब्राह्मणों के चरण धोने का कार्य किसने किया था?	श्रीकृष्ण
यह ज्ञात हो जाने पर कि कर्ण पाण्डवों का भाई था, युधिष्ठिर ने किसे शाप दिया?	नारी जाति
धृतराष्ट्र का जन्म किसके गर्भ से हुआ था?	अम्बिका
निम्नलिखित में से कौन पाण्डवों के महाप्रयाण के बाद राजगद्दी पर बैठा?	परीक्षित
निम्न में से कौन निषाद जाति से सम्बन्धित था?	एकलव्य
लाक्षागृह से जीवित बच निकलने के बाद पांडव किस नगरी में जाकर रहे थे?	एकचक्रा
महाभारत युद्ध में भूरिश्रवा का दाहिना हाथ किसने काटा?	अर्जुन
एकचक्रा नगरी में भीम ने किस राक्षस का वध किया था?	बकासुर
निम्न में से किस अप्सरा ने अर्जुन को नपुंसक होने का शाप दिया था?	उर्वशी
निम्न में से कौन राजा विराट की पत्नी थीं?	सुदेष्णा
विराट नगर में नकुल का परिवर्तित नाम क्या था?	ग्रन्थिक
